---
title: 线程池
date: 2021-03-18 15:33:07
tags:
---

## ThreadPoolExecutor

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,int maximumPoolSize,long keepAliveTime,TimeUnit unit,BlockingQueue<Runnable> workQueue,ThreadFactory threadFactory)
```

参数解析：

1. corePoolSize
    线程池的核心线程数，默认情况下，核心线程会在线程池中一直存活，即使它们处于闲置状态。如果将ThreadPoolExecutor的allowCoreThreadTimeOut属性设置为true，那么闲置的核心线程在等待新任务到来时会有超时策略，这个时间间隔由keepAliveTime所指定，当等待时间超过keepAliveTime所指定的时长后，核心线程就会被终止。
2. maximumPoolSize 
    线程池所能容纳的最大线程数，当活动线程数达到这个数值后，后续的新任务将会被阻塞。
3. keepAliveTime
    非核心线程闲置时的超时时长，超过这个时长，非核心线程就会被回收。当ThreadPool-Executor的allowCoreThreadTimeOut属性设置为true时，keepAliveTime同样会作用于核心线程。
4. unit
    用于指定keepAliveTime参数的时间单位，这是一个枚举，常用的有TimeUnit. MILLISECONDS（毫秒）、TimeUnit.SECONDS（秒）以及TimeUnit.MINUTES（分钟）等。
5. workQueue
    线程池中的任务队列，通过线程池的execute方法提交的Runnable对象会存储在这个参数中。
6. threadFactory
    线程工厂，为线程池提供创建新线程的功能。ThreadFactory是一个接口，它只有一个方法：Thread newThread(Runnable r)。
7. Rejected-ExecutionHandler handler 
    当线程池无法执行新任务时，这可能是由于任务队列已满或者是无法成功执行任务，这个时候ThreadPoolExecutor会调用handler的rejectedExecution方法来通知调用者，默认情况下rejectedExecution方法会直接抛出一个RejectedExecution-Exception。ThreadPoolExecutor为RejectedExecutionHandler提供了几个可选值：CallerRunsPolicy、AbortPolicy、DiscardPolicy和DiscardOldestPolicy，其中AbortPolicy是默认值。

ThreadPoolExecutor执行任务时大致遵循如下规则：

1. 如果线程池中的线程数量未达到核心线程的数量，那么会直接启动一个核心线程来执行任务。
2. 如果线程池中的线程数量已经达到或者超过核心线程的数量，那么任务会被插入到任务队列中排队等待执行。
3. 如果在步骤2中无法将任务插入到任务队列中，这往往是由于任务队列已满，这个时候如果线程数量未达到线程池规定的最大值，那么会立刻启动一个非核心线程来执行任务。
4. 如果步骤3中线程数量已经达到线程池规定的最大值，那么就拒绝执行此任务，ThreadPoolExecutor会调用RejectedExecutionHandler的rejectedExecution方法来通知调 用者。

### 参数配置

AsyncTask支持并发时的配置：

通过以下代码获取CPU核心数：

```java
Runtime.getRuntime().availableProcessors()
```

配置原则：

- CPU密集型：大规模运算，没有阻塞，为减少cpu轮转次数，尽量减少线程数量，公式：`CPU核心数+1`;
- IO密集型：阻塞多，尽量多给线程提高速度，公式：`CPU核心数*2`。

AsyncTask的配置：

- 核心线程数等于CPU核心数+1；
- 线程池的最大线程数为CPU核心数的2倍+1；
- 核心线程无超时机制，非核心线程在闲置时的超时时间为1秒；
- 任务队列的容量为128。

## 原理

任务调度：

```java
public void execute(Runnable command) {
    //非空判断
    if (command == null)
        throw new NullPointerException();
    //当前运行的任务数
    int c = ctl.get();

    if (workerCountOf(c) < corePoolSize) {
        //如果当前活跃线程数小于设置的核心线程数，直接执行任务
        if (addWorker(command, true))
            return;
        c = ctl.get();
    }

    if (isRunning(c) && workQueue.offer(command)) {
        //加入队列
        int recheck = ctl.get();
        //如果xian
        if (! isRunning(recheck) && remove(command))
            reject(command);
        else if (workerCountOf(recheck) == 0)
            addWorker(null, false);
    }
    else if (!addWorker(command, false))
        reject(command);
}
```

实际执行：

```java
private boolean addWorker(Runnable firstTask, boolean core) {
    retry:
    for (;;) {
        int c = ctl.get();
        int rs = runStateOf(c);

        // Check if queue empty only if necessary.
        if (rs >= SHUTDOWN &&
            ! (rs == SHUTDOWN &&
                firstTask == null &&
                ! workQueue.isEmpty()))
            return false;

        for (;;) {
            int wc = workerCountOf(c);
            if (wc >= CAPACITY ||
                wc >= (core ? corePoolSize : maximumPoolSize))
                return false;
            if (compareAndIncrementWorkerCount(c))
                break retry;
            c = ctl.get();  // Re-read ctl
            if (runStateOf(c) != rs)
                continue retry;
            // else CAS failed due to workerCount change; retry inner loop
        }
    }

    boolean workerStarted = false;
    boolean workerAdded = false;
    Worker w = null;
    try {
        w = new Worker(firstTask);
        final Thread t = w.thread;
        if (t != null) {
            final ReentrantLock mainLock = this.mainLock;
            mainLock.lock();
            try {
                // Recheck while holding lock.
                // Back out on ThreadFactory failure or if
                // shut down before lock acquired.
                int rs = runStateOf(ctl.get());

                if (rs < SHUTDOWN ||
                    (rs == SHUTDOWN && firstTask == null)) {
                    if (t.isAlive()) // precheck that t is startable
                        throw new IllegalThreadStateException();
                    workers.add(w);
                    int s = workers.size();
                    if (s > largestPoolSize)
                        largestPoolSize = s;
                    workerAdded = true;
                }
            } finally {
                mainLock.unlock();
            }
            if (workerAdded) {
                t.start();
                workerStarted = true;
            }
        }
    } finally {
        if (! workerStarted)
            addWorkerFailed(w);
    }
    return workerStarted;
}
```

## 分类

- FixedThreadPool 线程数量固定，只有核心线程，当线程处于空闲状态时不会被回收。
- CachedThreadPool 数量不固定，只有非核心线程，最大线程数为`Integer.MAX_VALUE`。
- CachedThreadPool 核心线程数固定，非核心线程数没有限制，非核心线程闲置时会立刻被回收。主要用于执行定时任务，和具有固定周期的重复任务。
- SingleThreadExecutor 只有一个核心线程，确保串行。
